---
title: "[Spring] 특징"
excerpt: "Spring Framework"
categories: 
  - Spring
tags: 
  - Spring
toc: true
---


## 스프링 프레임워크의 역사

프레임워크는 '뼈대나 근가을 이루는 코드들의 묶음'이다.<br>

프레임워크는 개발자 간 능력 차이로 프로젝트의 결과물이 달라지는 상황을 극복하기 위한 코드의 결과물이다.<br>
프레임워크를 이용하면 프로그램의 기본 흐름이나 구조를 정하고, 모든 팀원이 이 구조에서 자신의 코드를 추가하는 방식으로 개발하게 된다.<br><br>

- ### 프레임워크의 장점

개발에 필요한 구조를 이미 코드로 만들어 놓음.<br>
때문에 실력이 부족하더라도 반쯤 완성한 상태에서 필요한 부분을 조립하는 형태의 개발이 가능하다.<br>
일정한 품질이 보장되는 결과물을 얻을 수 있고, 개발 시간을 단축할 수 있다.<br><br>

- ### 경량 프레임워크(light-weight Framework)

스프링은 시작이 비교적 늦지만, 가장 성공적인 경량 프레임워크이다.<br>
경량프레임워크란, 과거의 복잡한 구동 환경과 하드웨어적은 구성이 필요한 프레임워크의 반대되는 개념으로, 특정 기능을 위주로 간단한 jar파일 등을 이용해서 모든 개발이 가능하도록 구성된 프레임워크이다.<br>
<br>

- ### 스프링과 다른 프레임워크와의 차별성

1. 복잠함에 반기를 들다.<br>
엔터프라이즈급 프레임워크들의 가장 큰 문제점은 복잡성이다.<br>
다양한 경우를 처리할 수 있는 다양한 기능을 가지도록 만들다 보니 하나의 기능을 위해서 너무나 많은 구조가 필요하게 되었다.<br>
스프링은 이러한 복잡성을 해결하기 위해서 나온 경량화된 프레임워크이다.<br>
Java의 클래스와 인터페이스를 이용하는 구조이기 때문에 진입장벽이 낮고, 복잡한 프레임워크에 비해 가볍기 때문에 엔터프라이즈급의 시스템을 작성할 수 있다.<br><br>
2. 프로젝트의 전체 구조를 설계할 때 유용하다.<br>
다른 프레임워크는 전문적인 영역에 대해서만 지원하고, 비즈니스 로직 설계는 개발자의 역량에 맡긴다.<br>
하지만, 스프링은 어느 한 분야에 집중하지 않고, 전체를 설계하는 용도로 사용된다.<br>
스프링 프로젝트는 대부분 Web에 제한되어 사용되지만, 사실상 OOP 구조를 뒷받침하고 구조를 설계하는 사상이다.<br><br>
3. 다른 프레임워크들의 포용<br>
스프링은 전체 구조에 집중했기 때문에 특정한 영역의 프레임워크와 공존할 수 있다.<br>
다른 프레임워크들과의 통합을 지원했기 때문에 최소한의 수정이 가능하다.<br>
스프링의 최대 장점은 기본 뼈대를 흔들지 않고, 여러 종류의 프레임워크를 혼용해서 사용할 수 있다는 점이다.<br><br>
4. 개발 생산성과 개발도구 지원<br>
이론적으로는 개발자가 제대로 이해해야 되는 부분이 많지만, 결과적으로 코드의 양은 줄고, 유지보수에 있어서 XML의 설정등을 이용했기 때문에 환영받는다.<br>
플러그인의 지원이 다른 플레임워크들에 비해서 빠른 업데이트가 되어 별도의 새로운 개발도구에 대한 적응 없이 개발이 가능하다.<br><br><br>

- ### 스프링의 특징

1. POJO 기반의 구성<br>
스프링은 객체 간의 관계를 구성할 수 있는 특징을 가지고 있다.<br>
다른 프레임워크들과 달리 이 관계를 구성할 때 별도의 API 등을 사용하지 않는 POJO(Plain Old Java Object)의 구성만으로 가능하다.<br>
Java코드를 이용해서 객체를 구성하는 방식을 그대로 스프링에 적용할 수 있다.<br>
그렇기 때문에 코드를 개발할 때 개발자가 특정한 라이브러리나 컨테이너의 기술에 종속적이지 않다.<br>
가장 일반적인 형태로 코드를 작성하고 실행할 수 있어서 생산성에서 유리하고, 코드에 대한 테스트 작업을 유연하게 할 수 있다는 장점이 있다.<br><br>
2. 의존성 주입(DI)과 스프링<br>
의존성 : 하나의 객체가 다른 객체 없이 제대로 된 역할을 할 수 없어서 하나의 객체가 다른 객체의 상태에 따라 영향을 받는 것을 의미한다.<br> 흔히 A 객체가 B 객체 없이 동작이 불가능한 상황을 'A가 B에 의존적이다'라고 표현한다.<br>
주입 : 외부에서 밀어 넣는 것을 의미한다.<br>
의존성 주입이란 '어떤 객체가 필요한 객체를 외부에서 밀어 넣는다'라는 의미이다.<br>
주입을 받는 입장에서는 어떤 객체인지 신경 쓸 필요가 없고, 어떤 객체에 의존하든 자신의 역할은 변하지 않는다.<br>
A는 B가 필요하다는 신호만 보내고, B객체를 주입하는 것은 외부에서 이루어지는 방식이다.<br>
스프링에는 의존성이 필요한 객체에 필요한 객체를 찾아서 주입하는 역할을 하는 존재가 있다.<br>
`ApplicationContext`라는 존재가 필요한 객체들을 생성하고, 필요한 객체들을 주입하는 역할을 해 주는 구조이다. <br>
개발자들은 객체와 객체를 분리해서 생성하고, 이러한 객체들을 엮는 작업을 하는 형태의 개발을 한다.<br>
스프링에서는 ApplicationContext가 관리하는 객체들을 `Bean`이라고 부르고, 빈과 빈 사이의 의존관계를 처리하는 방식으로 XML 설정, 어노테이션 설정, Java 설정 방식을 이용할 수 있다.<br><br>
3. AOP의 지원<br>
좋은 개발환경의 중요 원칙은 '개발자가 비즈니스 로직에만 집중할 수 있게 한다.'이다.<br>
이 목표를 이루기 위해 가장 중요한 것은 '반복적인 코드의 제거'이다.<br>
스프링은 반복적인 코드를 줄이고, 핵심 비즈니스 로직에만 집중할 수 있는 방법을 제공한다.<br>
대부분의 시스템이 공통으로 가지고 있는 보안, 로그, 트랜잭션과 같은 반드시 처리가 필요한 부분을 스프링에서는 '횡단 관심사(cross-concern)'라고 한다.<br>
스프링은 AOP를 AspectJ의 문법을 통해서 작성할 수 있다. <br>
이로 인해 개발자는 핵심 비즈니스 로직에만 집중해서 코드를 개발할 수 있고, 각 프로젝트마다 다른 관심사를 적용할 때 코드의 수정을 최소화 시킬 수 있고, 원하는 관심사의 유지보수가 수월한 코드를 구성할 수 있다.<br><br>
4. 트랜잭션의 지원
트랜잭션 처리는 상황에 따라서 복잡하게 구성될 수도, 아닐 수도 있다.<br>
그때마다 코드를 이용해서 처리하는 작업은 개발자에게 상당히 피곤한 일이다.<br>
스프링은 트랜잭션의 관리를 어노테이션이나 XML로 설정할 수 있어 개발자가 매번 상황에 맞는 코드를 작성할 필요가 없도록 설계되었다.<br>
<br><br>






<br><br>

관련 서적 : [코드로 배우는 스프링 웹 프로젝트](https://cafe.naver.com/gugucoding)
<br><br>