---
title: "[컴퓨터 개론] 프로그래머의 세계 이해하기"
excerpt: "코드잇 - 트렌드를 읽는 능력"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---


## 프로그래밍은 선택의 연속

라이브러리나 프레임워크에는 같은 용도의 라이브러리, 프레임워크가 여러개 있기 때문에 한 가지를 배울 때 마다 시간이 걸리기 때문에 보통 한 가지를 신중하게 선택하여 학습하게 된다.<br>
<br>

프레임워크는 이미 만들어진 틀 안에 개발자가 코드를 작성하는 것이기 때문에 갑자기 프레임워크를 바꾸거나 새로운 프레임워크와 연결하는 것이 굉장히 힘들다.<br>
<br>

라이브러리는 개발자가 작성한 코드에 원하는 라이브러리를 가져와서 사용할 수 있다. 하지만 라이브러리를 전부 다 바꾸려고하면 기존에 개발자가 작성한 코드도 바꿔야 하는 큰 작업을 해야 할 수도 있다.<br>
<br>

프레임워크나 라이브러리가 아닌 프로그래밍 언어를 선택할 때는 더욱 신중해서 언어를 선택해야 한다.<br>
<br>

이처럼 프로그래밍에서는 돌이킬 수 없는 선택들이 많이 있기 때문에 모든지 처음부터 신중하게 선택해야 한다.<br>
<br>

프로그래밍 세계의 트렌드를 읽어야 효율적으로 공부하고, 유리한 고지를 선점할 수 있다.<br>


<br><br>

## 트렌드를 읽는 방법 (활발한 기술)

프로그램은 선순환이 일어난다.<br><br>
1. 좋은 언어/ 프레임워크/ 기술은 사람들이 많이 사용한다.

2. 사람들이 많이 사용하면 커뮤니티/ 좋은 자료/ 좋은 문서들이 많이 생긴다.

3. 그 것을 통해서 더욱 많은 사람들이 그 언어/ 프레임워크/ 기술을 사용하게 된다.<br>

좋은 기술이 활발해지기도 하고, 활발한 언어가 좋은 기술이기도 하다.<br>
<br>

언어나 기술을 결정해야 하는 여러 선택지에서 많은 사용자가 있는지? 활발한지?가 하나의 중요한 선택지이다.<br>
<br>

코딩 시 문제가 발생했을 때, 많은 사람들이 이용하는 활발한 기술이면 답변을 훨씬 빨리 받을 수 있다.<br>
<br>

대표적인 프로그래밍 커뮤니티 : stackoverflow, Quora
<br>

어떤 언어가 활발한지 확인하기 : 커뮤니티 살펴보기, 프로그래밍 언어와 관련된 자료 찾아보기

<br>


<br><br>

## 트렌드를 읽는 방법 (인정받는 기술)

선택하기 어려울 땐 대세를 따르는 것도 좋은 방법이다.<br>
프로그래밍에는 공유의 문화가 있어서 블로그와 커뮤니티를 통해 본인의 지식을 공유한다.<br>

뛰어난 개발자나 기업의 생각을 참고하면 좋은 결정을 내릴 수 있다.<br>

<br>

회사에서 선택한 기술은 뛰어난 개발자의 많은 고민과 상의 끝에 내려질 결정이므로 규모나 목적에 따라 참고할 수 있다.<br>
<br>

**회사에서 쓰는 기술은?**<br>
`stakshare` : 기업에서 사용하는 기술 정보를 모아둔 사이트<br>
여러 회사에서 사용하는 언어, 프레임워크, 라이브러리, 기술등을 확인할 수 있다.<br>
또한, 가장 많은 기업에서 사용하고 있는 기술들을 확인할 수 있기 때문에 참고하면 좋다.<br>
<br>



<br><br>

## 트렌드를 읽는 방법 (유망한 기술)

개발자의 실력에 상관없이 산업의 변화에 따라 기술의 입지가 늘어날 수도, 줄어들 수도 있다.<br>
<br>

**기술을 선택할 때 고려해야할 점**

본인의 실력에 관계없이 산업적인 이유로 추세가 바뀔 수 있다는 것<br>
<br>

따라서, 단순히 프로그래밍 관점에서만 파악을 해서는 안되고, IT, 산업 전반에 대한 이해를 가지고 트렌드를 판단해야 한다.<br>

<br>

**IT 산업 전반의 이해를 갖는 방법**

꾸준한 조사와 공부가 필수이다.<br>
IT산업은 변화의 속도가 빨라 늘 귀를 열어두고 트렌드를 파악해야 한다.<br>

`Gartner`에서는 매년 10대 전략 기술 트렌드를 발표한다.<br>
관련 자료들을 참고하며 산업과 기술이 어떻게 흘러가는지 파악하는 것이 좋다.<br>



<br><br>


<br><br>

## 꿀팁 노트 : 프로그래머에게 영어는 필수인가?

프로그래머에게 영어는 `필수`이다.<br>
<br>

프로그래밍 분야는 워낙 빠르게 변화하기 때문에 정보를 빠르고 수시로 접하는 것이 중요한데, 그런 정보는 대개 영어로 이루어져있다.<br>
그 내용들이 한글로 번역되길 기다렸다가 정보를 접하면 이미 늦을 수 있기 때문에 정보를 수시로 접하기 위해 영어는 필수이다.<br>
<br>

뿐만 아니라 코딩을 하면서 에러들이 발생하면 그 에러의 원인을 빨리 찾고 해결하는 과정에서도 영어가 필요하다.<br><br>

영어를 잘 하면 잘 할 수록 좋지만 회화 능력보다는 ,쓰고 읽는 능력이 훨씬 더 중요하다.<br>
영어를 빠르고 정확하게 읽을 수 있는 능력을 키우는 것이 좋다.<br>
<br>

영어 문서를 자주 읽어보며 필요한 단어와 개념을 알아가는 것이 좋다.<br>
<br>



<br>
<br><br>


[코드잇-컴퓨터 개론]<https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer>