---
title: "String,StringBuffer,StringBuilder"
excerpt: "JAVA"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---

<br>

`String`,`StringBuffer`,`StringBuilder` 모두 JAVA에서 문자열을 저장하고 관리하는 클래스이다.<br>


**String** : 문자열 연산이 적고 멀티쓰레드 환경일 경우 <br>
**StringBuffer** : 문자열 연산이 많고 멀티쓰레드 환경일 경우<br>
**StringBuilder** : 문자열 연산이 많고 단일쓰레드이거나 동기화를 고려하지 않아도 되는 경우<br>
<br>

## String과 StringBuffer,StringBuilder의 차이

String과 StringBuffer,StringBuilder의 가장 큰 차이점은 String은 `불변(immutable)`의 속성갖고 StringBuffer,StringBuilder는 `가변(mutable)`속성을 갖는다는 점이다.<br>

String은 불변성을 가지고있기 때문에 멀티쓰레드 환경에서의 안정성을 가지고 있다.<br><br>


## String객체와 String리터럴

```java
String str1 = new String("a"); // new로 생성
String str2 = "a"; // 리터럴로 생성
```

new연산자를 통해 문자열 객체를 생성하는 경우 메모리의 Heap영역에 할당된다.<br>
리터럴을 이용해 문자열을 생성한 경우 String Constant Poll영역에 할당된다.<br>
`상수풀`의 위치는 JAVA7부터 Heap 영역으로 옮겨졌다고 한다.<br>



<br>


## String의 불변성

```java
String str = new String("a"); // new로 생성
str1 = str + "b";
```

만약 String 클래스의 참조 변수 str이 가리키는 메모리 영역에 'a'가 저장되어 있었는데, 그 문자열에 +로 다른 문자열을 붙여도 그 문자열에 새로운 문자열을 붙는게 아니라 Heap영역에 새로운 String객체를 만든 후, 새 String객체에 연결된 문자를 저장하고, 그 객체를 참조하도록 한다.<br>
기존 'a'값으로 할당된 메모리 영역은 Garbage로 남아있다가 GC에 의해 삭제된다.<br>
이처럼, String은 불변성을 가지기 때문에 변하지 않는 문자열을 자주 읽어들이는 경우에 사용하면 좋은 성능을 낼 수 잇지만, 추가,수정,삭제 등 연산이 빈번하게 발생하는 곳에서 사용된다면 Heap메모리 영역에 임시 Garbage가 생성되어 성능에 영향을 미친다.<br>
<br>

StringBuffer와 StringBuilder는 가변성 클래스로, append(), delete() 등의 API를 이용하여 동일 객체내에서 문자열을 변경하는 것이 가능하다<br>
따라서 문자열의 추가,수정,삭제가 빈번히 일어난다면  StringBuffer나 StringBuilder를 사용하는게 좋다.<br>

```java
StringBuffer sb = new StringBuffer("a");
sb.append("b");
```


<br><br>


## StringBuffer과 StringBuilder의 차이

StringBuffer는 동기화 키워드를 지원해서 멀티쓰레드 환경에서 안전하다.<br>
StringBuilder는 동기화를 지원하지 않기 때문에 멀티 쓰레드 환경에서 사용하는 것은 적합하지 않다.<br>
하지만 단일쓰레드에서의 성능은 StringBuffer보다 뛰어나다.<br>


