---
title: "[컴퓨터 개론] 소프트웨어 이해하기"
excerpt: "코드잇 - 운영 체제 개요"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---


## 애플리케이션을 도와주는 프로그램, 운영 체제

애플리케이션 뒤에서 실행에 도움을 주는 프로그램이 바로 운영 체제이다.<br>

모든 컴퓨터나 핸드폰에 설치되어있고, 운영체제의 도움을 받아 컴퓨터의 여러 장치들과 함께 애플리케이션이 잘 동작할 수 있다.<br>
운영체제는 키보드, 마우스, 스피커 같은 하드웨어와  애플리케이션 사이에서 동작한다.<br>
<br>

컴퓨터 운영체제에는 윈도우 10, macOS, Linux 등이 있고<br>
스파트 폰 운영체제에는 안드로이드, iOS 등이 있다.<br>
<br>



<br><br>

## 운영 체제의 역할 (입력과 출력 관리)

사용자의 입장에서 컴퓨터는 입력 장치와 출력 장치로만 이루어져있다.<br>
그만큼 입력과 출력은 컴퓨터에 있어서 중요한 역할을 한다.<br>
<br>

한 대의 컴퓨터에 여러가지 입,출력 장치를 연결할 수 있으며 연결할 수 있는 경우의 수는 매우 많다.<br>
애플리케이션 개발자들이 모든 장비의 조합과 경우의 수를 고려하면서 애플리케이션을 개발할 수 없다.<br>
운영체제가 여러가지 장비의 연결 방식등을 모두 고려해서 정리한 후 애플리케이션에 신호를 넘겨준다.<br>
입,출력 장치와 애플리케이션을 운영체제가 연결해 주기 때문에 애플리케이션은 안정적으로 하드웨어를 사용할 수 있다.<br>



<br><br>

## 운영 체제의 역할 (저장과 불러오기)

컴퓨터가 가장 많이 하는 작업 중 하나는 저장이다.<br>
인터넷을 돌아다니면 브라우저 그 기록을 어딘가에 저장해 둔다.<br>
<br>

컴퓨터에는 ROM, HDD, SSD, RAM, CPU(cache,register) 와 같이 여러가지 저장 장소가 있다.<br>
운영체제는 이 저장 공간들을 활용해서 각 상황과 목적에 맞게 저장과 불러오기가 적절하게 진행되도록 판단한다.<br>
<br>


저장 장치마다 각각의 특징이 있다.<br>

- <h3>휘발성 vs.비 휘발성</h3>

휘발성 : 컴퓨터가 켜져 있을 때만 저장되는 정보 -> RAM<br>
비 휘발성 : 컴퓨터가 꺼지더라도 항상 남아있는 정보 -> 하드디스크<br>

컴퓨터에는 두 가지 타입의 저장 방식이 있고, 운영체제가 저장 방식을 결정해 각 저장 장치에게 분배해 준다.<br><br>

**휘발성 정보가 필요한 이유?**<br>
저장 용량은 제한적이기 때문에 모든 정보를 저장할 수 없다.<br>
그렇기 때문에 컴퓨터가 켜져 있는 동안에만 보관할 정보와 컴퓨터가 꺼져도 저장할 정보를 구분해서 저장한다.<br>

<br>

- <h3>빠르고 작은 용량 vs. 느리고 많은 용량</h3>

정보 중에는 빠르게 읽어와야 하는 정보와, 속도가 느려도 괜찮은 정보로 나눌 수 있다.<br>
(영화 같은)용량이 큰 프로그램을 저장할 때는 시간이 많이 소요되지만 큰 불편함은 없다.<br>
하지만 (영화 같은)용량이 큰 프로그램을 재생할 때는 거의 실시간으로 파일을 읽어와야 하기 때문에 빠른 속도가 필요하다.<br>
<br>
빠른 저장장치일수록 가격이 비싸기 때문에 대부분 빠른 저장장치는 용량이 작고, 느린 저장장치는 용량이 크다.<br>
파일을 저장할 때마다 컴퓨터는 각 상황에서 어느 저장장치를 써야하는지 계속 판단해야 하는데, 이 판단을 운영체제가 해준다.<br>
<br>

- <h3>데이터 수정 가능 vs. 데이터 수정 불가능</h3>

영화, 문서, 사진 같은 수정, 삭제 가능한 파일이 있지만, 컴퓨터 기본 세팅에 사용되는 파일은 수정, 삭제가 불가능하다.<br>
수정 불가한 파일이 저장되어 있는 곳을 Read-Only Memory(ROM)이라고 한다.<br>

<br>

<br><br>

## 운영 체제의 역할 (여러 프로그램 동시에 빠르게 실행하기)

사용자들은 컴퓨터나 스마트폰을 사용할 때 많은 운영체제를 동시에 사용한다.(멀티태스킹)<br>
여러 애플리케이션이 동시에 실행될 때 저장장치에서 파일을 불러오고 저장해야 되기 때문에 여러 문제가 발생할 수 있다.<br>
그렇기 때문에 운영체제가 애플리케이션끼리 충돌이 일어나지 않게 조율해주는 역할을 한다.<br>
<br>
운영체제는 애플리케이션이 진행될 때 사람이 못 느낄 정도로 작업을 잘게 쪼갠 뒤 각 장치들이 효율적으로 작업할 수 있도록 역할 분담을 정해줘서 멀티태스킹이 가능하도록 한다.<br>



<br><br>

## 운영 체제의 종류

운영체제는 모든 컴퓨터에 반드시 필요하다.<br>

컴퓨터 운영체제에는 Windows, macOS, Linux 등이 있고<br>
스파트 폰 운영체제에는 Android, iOS 등이 있다.<br>
<br>

각 운영체제마다 특징을 가지고 있다.<br>

Windows와 Android는 사용자 설정을 더 쉽게 바꿀 수 있다.<br>
외부 프로그램도 내 컴퓨터의 설정을 바꿀 수 있기 때문에 편리하지만 바이러스에 취약하다.<br>
<br>
macOS와 iOS는 보안이 철저해서 환경 설정의 선택지가 제한되어 있다.<br>

<br>

운영 체제는 용도에 따라 크게 4종류로 나눌 수 있다.<br>

1. 데스크톱/랩톱 <br>
Windows, macOS, Linux<br>

2. 모바일(태블릿, 스마트워치)<br>
Android, iOS<br>

3. 서버<br>
서버는 회사에서 큰 데이터를 관리하거나, 웹 사이트를 운영하는 것 같은 목적을 위해 사용한다.<br>
사용자가 구글 드라이브에 파일을 저장하면 그 파일은 회사의 서버 컴퓨터에 저장이 된다.<br>
서버 운영체제는 안정성, 속도, 효율이 가장 중요하다.<br>
Ubuntu, Unix, CentOS, Debian, Linux, Windows 등이 있다.<br>

4. 임베디드<br>
일반 컴퓨터가 아닌 다른 기계들에 들어가는 운영체제이다.<br>
예를 들어, ATM, POS, 키오스크, 엘레베이터, TV, 디지털 카메라 등에 들어간다.<br>
임베디드는 종류나 환경이 다양해서 운영 체제가 매우 많다.<br>
그 중, 실시간 운영 체제 부류의 운영체제들이 많이 사용된다.<br>
실시간 운영 체제는 무조건 빠르게 동작하기 보다, 정해진 시간 안에 안정적으로 확실히 끝내는 것을 보장하는 용도의 운영체제이다.<br>
<br>

<br><br>


## 운영 체제의 발전 역사

많은 운영체제들이 UNIX에서 출발되었다.<br>
UNIX 운영체제가 다양하게 발전해서 지금의 운영체제의 상당수를 형성하게 되었다.<br>
<br>

UNIX는 1970년 초에 개발되었다. 대부분 C언어로 작성되었고, 다른 컴퓨터에 수정해서 적용이 쉬운 특징이 있어 운영체제로써 인기를 끌게 되었다.<br>
UNIX를 모방한 운영체제가 대거 등장하게 되었고, 이것을 표준화하기 위해서 POSIX라는 표준이 등장하였다.<br>
POSIX에는 Unix라면 꼭 갖춰야 할 규격과 기능이 정해져 있었으며, POSIX를 모두 만족하면 Unix의 공식 버전으로 인증받을 수 있었다.<br>
<br>

Unix를 사용하려면 여러 제약과 비용이 발생했기 때문에, 자유 소프트 재단에서 모두가 자유롭게 사용할 수 있는 Unix를 닮은 운영체제를 만드는 `프로젝트 GNU`를 시작했다.<br>
<br>

Unix의 코드를 한 줄도 사용하지 않고 만든 Unix와 유사한 OS를 만드는 프로젝트였기 때문에 POSIX는 만족하지만 공식 인증을 받지는 않은 GNU/Linux 운영체제가 완성된다.<br>
<br>

Linux는 최다 인원이 투입된 프로젝트이다.<br> 
GNU/Linux를 기반으로 만든 운영체제는 아무런 제약 없이 변형이 가능하지만 반드시 코드를 공개해야 하는 의무가 있다.<br>
<br>



<br>
<br><br>


[코드잇-컴퓨터 개론]<https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer>