---
title: "[컴퓨터 개론] 프로그래머의 세계 이해하기"
excerpt: "코드잇 - 프로그래밍의 다양한 분야"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---


## 컴퓨터 사이언스의 기본기

프로그래밍의 여러 영역은 서로 꽤 밀접하게 연결되어 있다.<br>
비슷한 접근 방식과 문제 해결 방식을 공유하고 있기 때문에 하나를 잘 하면 다른 하나도 더 쉽게 배울 수 있다.<br>
예를 들어, 뛰어난 서버 개발자가 애플리케이션을 학습하게 되면 조금만 적용해도 금방 배울 수 있고, Java개발자는 C++도 쉽게 배울 수 있다.<br>
<br>

프로그래밍의 기본적이 개념이 튼튼하면 새로운 기술이나 언어가 나와도 빠르게 적용 할 수 있다.<br>
<br>

컴퓨터 사이언스의 기본에는  `객체 지향 프로그래밍`, `알고리즘`, `자료 구조`등이 있다.<br>
이 세 과목은 어느 분야의 개발을 하던 선택이 아닌 필수 사항이다.<br>
그 외에도, 컴퓨터 구조, 운영 체제, 컴파일러, 웹 개발, 데이터베이스, 네트워크 등 과목이 있으며 기본적인 이해를 갖추고, 깊은 내용은 실제 개발 시 필요에 따라 공부하면 된다.<br>

<br><br>

## 소프트웨어 공학

소프트웨어 공학은 소프트웨어로 제품/서비스를 만드는 방법에 대한 학문이다.<br>
기획, 제작, 테스트, 출시, 사후관리 등 모든 프로세스를 포함한다.<br>
<br>

**기획** : 어떤 것을 만들지 정하는 단계이다.<br> 어떻게 하면 기획자가 원하는 것을 정확하게 개발자에게 전달할 수 있을지 고민한다.<br><br>
**개발** : 기획한 것을 만드는 단계이다.<br> 어떻게 하면 정해진 기획을 코딩으로 정확히 구현할 수 있을지, 어떻게 하면 큰 규모의 프로그램을 여러 사람이 분업해서 효율적으로 만들 수 있는지 고민한다.<br><br>
**테스트** : 개발이 기획대로 잘 되었는지 오류는 없는지 확인하는 단계이다.<br> 어떻게 하면 소프트웨어의 문제점을 출시 전에 효율적으로 찾아 낼 수 있을지, 어떻게 하면 찾아낸 문제점들을 빠짐없이 개선할 수 있을지 고민한다.<br><br>
**배포** : 개발된 제포/서비스를 사용자가 사용하는 단계이다.<br> 어떻게 하면 각 사용자의 실행 환경에 맞는 소프트웨어를 잘 배포할 수 있을지 고민한다.<br><br>
**유지/보수** : 출시된 서비스를 변화시키는 단계이다.<br> 어떻게 하면 이미 만들어진 소프르웨어를 쉽게 변경할 수 있을지 고민한다.<br><br>

<br>

모든 과정을 거치고나면 어떻게 이 모든 프로세스를 매끄럽게 진행할 수 있을지, 어떻게 제한된 자원으로 정해진 일정 안에 좋은 소프트웨어를 완성할 수 있을지 고민하게 된다.<br>
<br>

소프트웨어 공학도 다른 공학과 마찬가지로 이론에만 머물러 있으면 안되고 실질적으로 이루어져야하기 때문에 각 실무에 맞게 조금씩 변하기도 한다.<br>


<br><br>

## 프로세스 관리

개발자의 코드가 실제로 출시되기 까지 여러 단계를 거치게 된다.<br>
기획 -> 개발 -> 테스트 -> 배포 -> 유지/보수<br>
그 결과 하나의 소프트웨어를 출시하기 까지 다양한 사람이 협업하게 된다.(관리자, 기획자, 개발자, 디자이너, 테스터 등)<br>
<br>
여러 사람이 협업하다보니 의사 소통에 문제가 발생할 수 있다.<br>
이런 문제를 해결하기 위해 사람들은 협업 방식을 생각하게 된다.<br>
그 중 가장 유명한 것은 폭포수 방식과 애자일 방식이다.<br>
<br>

- 폭포수(Waterfall)

폭포수 방식은 예전부터 사용되는 고전적인 방법이다.<br>
각 단계를 완료하고 다음 단계로 넘어가는 방식으로 이해와 관리가 쉽다.<br>
하지만, 만들고자하는 것이 복잡해질 경우 각 단계를 한번에 완벽하게 끝내기 힘들 수 있다.<br>
*왜?* 기획 단계에서 상세하게 문서를 정리한다고 해도, 프로그램이 너무 복잡하면 의도한대로 완벽히 전달되지 않을 수 있다.<br>
또한, 무언가 의도하지 않은 방향으로 진행이 되도 완성이 되기 까지 그 문제를 발견할 수 없기 때문에 완성된 후에 수정을 진행해야 한다.<br>
<br>
수정 사항이 많이 생길 가능성이 높고, 개발자들이 수정 사항을 반영하기가 힘들다.<br>

<br>

- 애자일(Agile)

애자일 방식은 결과물을 만들어 미리 확인하고 수정하며 진행하는 방법이다.<br>
프로그램을 적당한 크기의 기능으로 나누고, 각 기능에 대해 실제 동작하는 소프트웨어로 확인하면서 서로 소통하면서 개발하는 방식이다.<br>
<br>
중간중간 사용하면서 발전시키기 때문에 기능 변경이 유연하다.<br>
<br>
애자일 방법을 팀 전체가 쉽게 도입할 수 있게 스크럽이나 칸반같은 구체적인 실행 방식이 존재한다.<br>

<br>
<br>

두 가지 방식은 모두 장단점이 있기 때문에 팀 구성원이나 제품의 성격 등에 따라 개발 방식을 선택하면 된다.<br>


<br><br>


## 테스트 프로세스

프로그램에서 잘 못 실행되는 동작, 의도하지 않은 에러를 `버그`라고 한다.<br>
소프트웨어에 버그가 생기지 않으려면 테스트를 미리 해야한다.<br>
기본적인 테스트는 개발자가 직접 개발하는 과정에서 함께 진행한다.<br>
테스트는 똑같은 작업을 반복하는 경우가 많다 보니 자동화 테스트 도구를 사용하거나 테스트 코드를 개발해서 직접 자동화 하기도 한다.<br>
<br>
개발 단계에서 발견하지 못한 문제나 특정 상황에서만 발생하는 문제들도 있기 때문에 테트스 단계가 따로 있는 경우와 테스트만을 위한 부서가 따로 있기도 하다.<br>
신뢰성이 중요한 제품일 경우 추가 테스트를 여러차례 거치게 된다.<br>
<br>
테스트 부서가 따로 존재하는 경우 테스트 부서는 에러없이 퀄리티 높은 소프트웨어를 출시하는 것이 주 목적이 되고, 개발 부서는 일정에 맞춰 개발을 완료하고 테스트를 통과하는 것이 목적이라 두 부서 사이의 의견 차이가 생기기도 하며 조율이 필요하기도 하다.<br>
<br>

- 현업에서 테스트 과정이 진행되는 방식

누군가 버그를 발견한 후 담당 개발자에게 알려줘서 수정하게 된다.<br>
소프트웨어 개발 시 버그가 많이 발생되기 때문에 이것을 관리하기 위한 프로세스가 필요하다.<br><br>
버그가 얼마나 시급한지, 담당자가 누구인지, 버그를 빼먹지 않았는지, 버그가 잘 고쳐졌는지 등을 확인하기 위해 버그 관리 툴(지라, 아사나, 트렐로)을 사용한다.<br>
<br>

버그에 대한 정보를 툴에 작성한 것을 `이슈`라고 부른다.<br>
개발자는 자신이 원하는 시간에 버그를 확인할 수 있게 된다.<br>
<br>

하나의 이슈에 대해 상태를 설정할 수 있다.<br>
1. 처음 이슈를 만들면 `미해결(OEPN,TODO)`상태가 된다.<br> 
2. 개발자가 확인해서 개선 작업에 들어가게 되면 `진행중(In-Progress)`상태로 변경한다. <br>
3. 문제가 해결되면 `해결(Resolved)` 상태로 변경한다.<br> 
4. 해결된 이슈에 대해 테스트를 해보고 문제가 해결된 것을 확인하면 `종료(Closed)`상태로 변경한다.<br>
5. 추가적으로 문제가 생기거나 재발하는 경우 `다시 Open(Reopen)`상태로 돌아가며 1번부터 다시 차례대로 진행된다.<br>

<br>

그리고 각 단계에 담당자를 지정해주게 되는데 그것을 `Assign(담당자 지정)`이라고 한다.<br>
<br>

하지만 이슈가 너무 많아지면 이슈 해결이 원활히 진행되지 않기 때문에 이슈가 원활히 해결될 수 있도록 `프로젝트 매니저`가 있는 경우도 많다.<br>

<br><br>


## 버전 관리

프로그래밍을 하다보면 코드 수정이 많이 발생하며, 여러 사람이 함께 작업을 하다 보니 수정 이력이나 버전 관리를 하는 것이 매우 어렵다.<br>
그래서 여러가지 문제가 발생하게 된다.<br>
<br>
프로그래밍에서는 전체 코드를 여러 버전으로 저장하지 않는다.<br>
*왜?* 똑같은 부분이 너무 많아 용량이 커지고 코드의 수정 내역이나 순서를 확인하기 어렵기 때문이다.<br>

**Git** : 버전 관리를 하는 소프트웨어<br>

**GitHub** : git을 이용해 코드를 저장하는 온라인 저장 공간<br>

**git의 코드 저장 방법** <br>
하나의 코드에 수정 사항이 생기면 어떤 내용이 바뀌었는지 수정 사항 정보만 저장이 된다.<br>
누군가가 수정 했는지, 각 버전에서 어떤 변경 사항이 있었는지, 왜 수정했는지를 기록한다.<br>

그래서 특정 버전을 보고 싶으면 처음부터 그 버전 까지의 수정 사항만 합치면 확인할 수 있다.<br>
이 경우 코드를 저장하는 데 필요한 용량도 줄어들고, 각 상황에서 어떤 변화가 있었는지 코멘트를 기록할 수 있기 때문에 이력을 파악하기가 쉽다.<br>

git을 이용하면 비슷한 여러 버전의 프로그램을 만들거나, 실행 기기별로 버전을 만드는 경우에 매우 유용하다.<br>

<br>



<br><br>

## 개발자의 필수 프로그램 IDE

IDE는 통합 개발 환경을 의미하며, 개발자들이 코딩할 때 도움이 되는 기능을 모아둔 프로그램이다.<br>

프로그래밍 코드는 텍스트이기 때문에 메모장에 코딩을 해도 상관이 없으나, IDE는 코드를 효율적으로 작성할 수 있도록 많은 기능들을 제공하기 때문에 IDE를 이용해서 코딩을 하는 것과 비교할 수 없을 정도로 힘들고 오래 걸린다.<br>



<br><br>

## 개발자들이 많이 쓰는 프로그램들

IDE 외에도 개발자들이 많이 사용하는 프로그램들에는 <br>


프로젝트 관리 툴인 Jira, Trello, Asana, Confluence<br>
메신저인 Slack, Skype, Jandi<br>
디자인 협업 툴인 Sketch<br>
등이 있다.<br>

<br>

StackShare에서는 개발자 혹은 개발팀에서 사용하는 다양한 툴을 찾아볼 수도 있다.<br>

<br><br>

[코드잇-컴퓨터 개론]<https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer>