---
title: "[컴퓨터 개론] 프로그래밍 언어 이해하기"
excerpt: "코드잇 - 프로그래밍 언어 Overview"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---


## 프로그래밍 언어의 스펙트럼

- 프로그래밍 언어 분류 기준
    1. 객체 지향인지
    2. 코드에 자료형이 적히는지
    3. 컴퓨터에게 가까운지, 사람에게 가까운지 

<br>

컴퓨터와 가까운 언어를 Low-level(저수준 언어)라고 하며,<br>
사람에게 가까운 언어를 High-level(고수준 언어)라고 한다.<br>

<br>

컴퓨터와 가까운 언어는 사람이 이해하기 어렵고, 사람과 가까우면 컴퓨터가 이해하기 어렵다.<br>

컴퓨터는 모든 데이터를 저장해야하며, 자료형에 따라 저장하는 방식이 다르다.(EX. 1 != "1")<br>
사람은 문자열과 숫자를 분리해서 받아들이지 않음.(EX. 1, "1" == 전부 1)<br>

<br>

**Static typing 언어**는 자료형이 지정되어 있어 컴퓨터에게 친절한 언어이다.<br>
**Dynamic typing 언어**는 코드가 간결해서 사람이 보기 더 편하다.<br>


*자바와 C언어의 main메서드는 컴퓨터에게 프로그램의 시작점이 어디인지 알려주는 메서드이다.*<br>
<br>

하지만 C, Java, Ruby, Python 언어를 큰 관점에서 보면 모두 사람과 가까운 언어이다.<br>
*왜? 사람이 읽고, 뜻을 유추할 수 있기 때문이다.*<br>
<br>

어셈블리어, 머신코드(기계어)는 사람이 이해하기 힘들고, 컴퓨터만 이해할 수 언어이다.<br>

<br><br>


## 프로그래밍 언어의 추상화

추상화는 프로그래밍에 있어서 매우 중요한 개념이다.<br>
추상화가 많이 될 수록 고수준 언어가 된다.<br>
<br>

`추상화`는 몰라도 되는 내용은 숨기고 꼭 알아야 할 내용만 드러내는 것이다.<br>

기계어나 어셈블리어로 작성된 코드는 사람이 이해하지 못 하고, 필요하지 않은 내용들이 많다.<br> 이런 코드를 가려주고 꼭 필요한 내용들만 보여주는 것을 `추상화`라고 한다.<br>
C나 Java보다 파이썬과 루비가 훨씬 간단하고 추상화되어 있다.<br>

<br>

추상화는 프로그래밍 언어의 전반에 제공되기 때문에, 문법 뿐만 아니라 코드를 작성하는 방식과 코드를 바라보는 관점이 달라진다.<br>
<br>


<br><br>


## 저수준 언어와 고수준 언어 비교하기

**고수준 언어의 장점**

프로그래머가 꼭 필요한 것만 신경쓰고, 복잡한 것은 컴퓨터에게 맡기면 된다.<br> 좀 더 필요한 기능과 논리에 집중할 수 있다.<br> 코드를 더 빨리 만들 수 있다.<br>
<br>

**고수준 언어의 단점**

컴퓨터에게 너무 많은 것을 맡긴다.<br>
컴퓨터는 여러가지 경우에 대한 고민을 하게 되기 때문에(로딩) 컴퓨터의 성능이 좋아야하며, 실행 속도가 느리다.<br>

<br><br>

**저수준 언어의 장점**

제한적인 사용으로도 최대한 실행 속도와 효율을 올릴 수 있다.<br>
에어컨, 냉장고, 전광판 등 제한적인 칩을 가지고 있는 경우에 저수준 언어를 사용해서 몇 가지의 명령만을 가지고 실행시킬 수 있다.<br>

<br>

**저수준 언어의 단점**

저수준 언어는 신경 쓸 것이 많고, 코드 작성과 관리가 오래 걸린다.<br>



<br><br>

## 정리

**프로그래밍 언어를 분류하는 두 가지 기준**

- 객체 지향 프로그래밍 언어인가?
- 변수의 데이터 타입을 어떻게 사용하는가?(Dynamic Typing 언어 VS Static Typing 언어)

<br>

이 두 가지 기준으로 현재 사용되고 있는 프로그래밍 언어들을 나눠보면 크게 세 가지 부류가 있다.<br>
'자세한 언어', '체계적인 언어', '쉬운언어'라고 이름을 붙일 수 있다.<br>

<br>

### 자세한 언어

자세한 언어로는 Low-level에 가까운 `어셈블리 언어`나 `C 언어` 등이 있다.<br>
객체 지향 개념이 적용되지 않고, 코드를 작성할 때 자료형 등의 컴퓨터적 구조를 다 고려해줘야 하는 언어이다.<br>
<br>
이 언어들은 사람보다는 컴퓨터의 논리적인 사고 방식에 맞추어져있어, 사람들이 작성하기는 어렵지만, 컴퓨터가 실행하기는 좋다.<br>
프로그램을 빠르고 효율적으로 만드는데 최적화되어 있다.<br>
스마트 워치, TV, 스피커, 전광판, 가전제품 등 컴퓨터가 메인이 아닌 기계에서 자주 사용된다.<br>
이런 기계들은 보통 작은 칩에서 돌아가기 때문에 저장 공간이나 성능이 컴퓨터보다 상당히 열악하기 때문에 C같은 '자세한 언어'가 핵심적으로 사용된다.<br> 
참고로, 이런 곳에 들어가는 시스템을 임베디드 시스템이라고 부른다.<br>
IoT라고 해서, 이런 임베디드 시스템을 연결해서 스마트홈을 만들거나, 기계들 사이의 통신을 할 수 있게 하기도 한다.<br>
<br>
임베디드 시스템 외에도 자세한 언어가 활약할 수 있는 분야가 있다.<br>
수많은 문자를 거의 실시간으로 전송해야하는 채팅 애플리케이션이나 동영상 스트리밍 서비스, 검색엔진, 머신 러닝 같은 빅데이터 처리 속도와 알고리즘이 중요한 그런 분야의 회사에서 많이 사용된다.<br>
이처럼, 사람이 코딩하는 시간은 길어지지만, 컴퓨터가 실행하는 시간은 조금이라도 빠르게 하고 싶은 경우에 사용한다.<br>
<br>

장점 : 프로그램을 만들기만 하면 컴퓨터가 실행하는 속도는 매우 빠르다. 성능이 안 좋은 컴퓨터에 적용하기 좋다.<br>
단점 : 코드를 작성하거나 고치는 게 힘들고 오래 걸린다.
<br>


<br><br>


### 체계적인 언어

자세한 언어와 마찬가지로 static typing 언어이지만, 객체 지향 개념이 적용된 언어이다.<br>
`Java`나 `C++`같은 언어들이 여기에 속하고, 체계가 잡혀있기 때문에 여러 사람이 함께 작업하기에 가장 적합하고, 협업 과정에서 오류가 적어서 주로 큰 규모의 프로젝트에 적합하다.<br>
<br>
규모가 큰 기업들에서는 Java를 많이 사용하고 있는데, 구글, 에어비앤비, 우버 등등 매우 많은 회사가 사용하고 있다.<br>
<br>
장점 : 짜임새와 협업이 중요한 규모가 큰 프로젝트에 적합하다. 객체 지향 개념이 적용되어서, '자세한 언어'보다 유지보수 하기가 편하다.<br>
단점 : '자세한 언어'보다는 낫지만, 여전히 문법이 완전 쉽지는 않다. 코드를 작성하는 시간보다도 체계적으로 설계하는 데에 시간이 오래 걸릴 수 있다.<br>

<br><br>

### 쉬운 언어

객체 지향 개념이 적용된, Dynamic typing 언어를 말하며, 프로그래머가 아닌 사람도 비교적 쉽게 배우고 사용할 수 있는 `Python`,`Ruby`등의 언어가 여기에 속한다.<br>
<br>
이 언어들은 최대한 간결하고, 짧은 코드를 추구하고 문법도 간편해서 코드를 작성하는 시간이 가장 짧다.<br>
쉬운 언어는 빠르게 개발이 필요한, 변화가 많고 잦은 분야에서 많이 사용되고, 데이터 사이언스, 업무 자동화와 같이 개인 규모의 프로젝트에서도 가장 많이 사용된다.<br>
<br>

장점 : 진입 장벽이 낮다. 배우기 쉽다. 코드를 읽거나 수정하기가 가장 간편하다. 코드를 빨리 작성할 수 있다.<br>
단점 : 코드 작성 시간은 짧지만, 컴퓨터의 코드 실행 속도가 느리다. 성능 제약이 심한 곳에서 빠른 속도를 내야 하는 경우는 사용할 수 없다. 프로그래밍 코드 문법에 제약이 너무 없어서, 큰 규모의 프로젝트에서 실수를 방지하기가 어렵다. 많은 사람들의 협업에는 부적합할 수 있다.
<br><br><br>

## 프로그래밍 언어의 흐름

컴퓨터와 칩의 성능이 좋지 않던 시기에는 '자세한 언어'들이 등장했고, 그 다음 협업과 생산성 향상에 좋은 객체 지향 프로그래밍이 대세로 떠오르면서 '체계적인 언어'가 인기를 얻었고, 누구나 프로그래밍을 배우고 할 수 있는 최근에 들어서서 '쉬운 언어'가 인기를 끈다.<br>

하지만, 이런 분류들이 언어를 나누는 절대적인 기준이라고는 볼 수 없고, 필요에 따라서 언어들이 등장했다.<br>

<br><br>

## 특수 목적 언어

앞서 배운 언어는 일반적인 용도로 만들어진 프로그래밍 언어(General-purpose programming language)이고, 특별한 목적을 위한 프로그래밍 언어(Domain-specific programming language)들도 있다.<br>

특수 목적 언어에는 R, SQL, HTML, CSS 등이 있다.<br>

- R

R은 주로 통계 소프트웨어 개발과 데이터 분석 및 시각화에 널리 사용되고 있다.<br>
특히 통계나 빅데이터 분석에 필요한 데이터 전처리, 분석, 수학적인 계산과 그래프를 그리는 등의 기능에 특화되어 있다.<br>

<br>

- SQL

SQL은 데이터베이스를 관리하기 위한 목적의 프로그래밍 언어이다.<br>
데이터베이스란 데이터를 모아둔 공간을 의미하는데, 프로그래머들은 SQL을 사용해서 데이터베이스를 설계하거나 운영하고 관리한다.<br>
요즘에는 데이터가 워낙 많이 활용되기 때문에, 개발자 뿐 아니라 마케터나 데이터 분석가들이 SQL을 사용하여 서비스의 데이터(매출, 고객 정보 등)을 분석한다.<br>
<br>

- HTML, CSS

HTML과 CSS는 웹 페이지를 만들 때 사용한다.<br>
HTML은 주로 웹 페이지의 구조와 레이아웃을 담당하고, CSS는 웹 페이지의 시각적인 표현을 담당한다.<br>

주로 여기에 JavaScript를 함께 사용해서, 웹 페이지가 사용자와 상호 작용할 수 있게 만든다.<br>

**Web을 구성하는 3가지 요소**

HTML : 구조<br>
CSS : 표현<br>
JavaScript : 동작<br>

<br>

이 외에도<br>

MATLAB - 공학 시뮬레이션용 프로그래밍 언어<br>
Csound - 소리와 음악 합성에 사용되는 프로그래밍 언어<br>
Scratch - 블록을 조립하여 쉽게 자기 자신의 이야기나 게임 그리고 애니메이션을 만들 수 있는 교육용 프로그래밍 언어<br>
등이 있다.


<br><br>

[코드잇-컴퓨터 개론]<https://www.codeit.kr/courses/intro-to-computer>