---
title: "[SQL] SQLD 2과목 - SQL 기본 및 활용"
excerpt: "SQLD 오답노트"
categories: 
  - Learn
tags: 
  - Learn
toc: true
---


## ALTER구문

- SQLServer에서는 여러개의 컬럼을 동시에 수정하는 구문은 지원하지 않는다.
- Oracle에서는 여러개의 컬름을 ()로 묶어 동시에 수정할 수 있다.
- 기존에 NOT NULL 조건이 지정되었다면, 수정시에도 NOT NULL 구문을 지정해야 한다.
- 테이블 생성 문장에 이미 PRIMARY KEY를 지정한 후, ALTER 명령으로 다시 PRIMARY KEY를 지정하면 에러가 발생한다.
<br><br>


## DELETE(/MODIFY) Action

- Casecade : Master 삭제 시 Child 같이 삭제
- Set Null : Master 삭제 시 Child 해당 필드 Null
- Set Default : Master 삭제 시 Child 해당 필드 Default값으로 설정
- Restrict : Child테이블에 PK값이 없는 경우만 Master 삭제 허용
- No Action : 참조무결성을 위반하는 삭제/수정 액션을 취하지 않음


<br><br>


## INSERT Action

- Automatic : Master 테이블에 PK가 없는 경우 Master PK를 생성 후 Child 입력
- Set Null : Master 테이블에 PK가 없는 경우 Child 외부 키를 Null 값으로 처리
- Set Default : Master 테이블에 PK가 없는 경우 Child 외부키를 지정된 기본값으로 입력
- Dependent : Master 테이블에 PK가 존재할 때만 Child 입력 허용
- No Action : 참조무결성을 위반하는 입력 액션을 취하지 않음

<br><br>

## DELETE, TRUNCATE, DROP

- DELETE : 모든 데이터 삭제 가능하지만 디스크 사용량 초기화 안됨
- TRUNCATE : 모든 데이터를 삭제하고, 디스크 사용량 초기화 됨
- DROP : 모든 데이터 삭제 가능, 디스크 사용량 초기화 가능, 테이블의 스키마 정의도 삭제 됨
- TRUNCATE TABLE과 DROP TABLE은 삭제 데이터에 대한 로그를 남기지 않는다.
- TRUNCTATE, DROP : Auto Commit
- DELETE : 사용자 Commit

<br><br>


## Oracle, SQLserver = ''
VARCHAR2 자료형에 ('')로 INSERT하면 ORACLE에서는 NULL로 입력된다.<br>
SQLServer에서 ('')로 INSERT된 자료를 조회하려면 WHERE=''로 조회해야 한다.<br>

<br><br>

## 내장함수

- 함수의 입력 행수에 따라 단일행 함수와 다중행 함수로 구분할 수 있다.
- 단일행 함수는 SELECT, WHERE, ORDER BY, UPDATE의 Set절에 사용 가능하다.
- 1:M 조인이라 하더라도 M쪽에서 출력된 행이 하나씩 단일행 함수의 입력값으로 상요되므로 단일행 함수가 사용 가능하다.
- 다중행 함수도 단일행 함수와 동일하게 단일값만을 반환한다.

<br><br>

## ORACLE 시간
오라클에서 날짜의 연산은 숫자의 연산과 같으며, 틀정 날짜에 1을 더하면 하루를 더한것과 같다.<br>
1/24/60 = 하루를 24시간으로 나누고, 60분으로 나누면 `1시간`<br>
1/24/(60/10) = `1분`<br>


<br><br>

## NULL값 치환

- NVL(표현식1,표현식2)/ISNULL(표현식1,표현식2) : 표현식1 결과값이 NULL이면 표현식2의 값 출력
- NULLIF(표현식1,표현식2) : 표현식1과 표현식2의 값이 같으면 NULL 출력, 같지 않으면 표현식1 출력
- COALESCE(표현식1,표현식2,...) : 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 나타냄




<br><br>

## JOIN

- 일반적으로 JOIN은 PK와 FK값의 연관성에 의해 성립된다.
- DBMS 옵티마이저는 FROM절에 나열된 테이블이 아무리 많아도 항상 2개의 테이블씩 짝을 지어 JOIN을 수행한다.
- 대부분 NON EQUI JOIN을 수행할 수 있지만, 때로는 설계상의 이유로 수행이 불가능한 경우도 있다.

<br><br>

## 순수관계연산자

순수관계연산자에는 SELECT, PROJECT, JOIN, DEVIDE가 있다.<br>

<br><br>

## USING 조건절
USING 조건절을 이용한 EQUI JOIN에서도 NATURAL JOIN과 마찬가지로 JOIN컬럼에 대해서는 별칭이나 테이블 이름과 같은 접두사를 붙일 수 없다.<br>
`EX` USING T.MEMBER = C.MEMBER(X) -> USING(MEMBER)<br>

<br><br>

## CROSS JOIN

테이블간 JOIN조건이 없는 경우 생길 수 있는 모든 데이터의 조합을 말한다.<br>
CROSS JOIN = CARTESIAN PRODUCT  (M*N) <br>

<br><br>

## ORACLE  OUTER JOIN

오라클에서는 OUTER JOIN을 (+) 기호를 사용해서 처리할 수 있다.<br>
이를 ANSI문장으로 변경하기 위해서는 Inner쪽 테이블에 조건절을 ON절에 함께 위치시켜야 정상적인 OUTER JOIN을 수행할 수 있다.<br>
`EX` FROM A,B WHERE A = B(+) AND B(+) ='N' <br>
FROM A LEFT JOIN B ON (A=B AND B=N)<br>

<br><br>

## EXCEPT/MINUS

차집합에 대한 연산.<br>
NOT IN, NOT EXISTS로 대체 가능하다.<br>
앞의 SQL문의 결과에서 뒤의 SQL문의 결과에 대한 차집합.<br>
중복된 행은 하나의 행으로 만든다.<br>

<br><br>

## INTERSECT

여러개의 SQL문의 결과에 대한 교집합<br>
중복된 행은 하나의 행으로 만든다.<br>

<br><br>

## UNION ALL

UNION ALL을 사용하는 경우 칼럼 ALIAS는 첫번째 SQL을 기준으로 하고, 정렬 기준은 마지막 SQL 모듈에 표시한다.<br>


<br><br>

## 계층형 질의문

- SQL Server에서 계층형 질의문은 CTE를 재귀호출함으로써 계층 구조를 전개한다.
- SQL Server에서 계층형 질의문은 앵커 멤버를 실행하여 기본결과 집합을 만들고 이후 재귀 멤버를 지속적으로 실행한다.
- 오라클은 계층형 질의문에서 WHERE절은 모든 전개를 진행한 이후 필터조건으로 만족하는 데이터만을 추출하는데 사용된다.
- 오라클 계층형 질의문에서 PRIOR 자식 = 부모 형태로 사용하면 순방향 전개로 수행된다.<br>
PRIOR 키워드는 CONNECT BY, SELECT, WHERE절에서 사용가능하다.<br>

<br><br>

## 서브쿼리

- 단일행 서브쿼리 비교연산자 : =, <,<=,>,>=,<>
- 다중행 서브쿼리 비교연산자 : IN, ALL, ANY 등
- 단일행 서브쿼리의 비교연산자는 다중행 서브쿼리 비교연산자로 사용 가능하다.
- 다중행 서브쿼리의 비교연산자는 단일행 서브쿼리 비교연산자로 사용할 수 없다.
- 비연관 서브쿼리는 주로 메인 쿼리에 값을 제공하기 위한 목적으로 사용한다.
- 메인 쿼리의 결과가 서브쿼리로 제공될 수도, 서브쿼리의 결과가 메인 쿼리로 제공될 수도 있다.
- 서브쿼리는 단일행 또는 복수행 비교 연산자와 함께 사용할 수 있다.
- 서브쿼리는 SELECT절, FROM절, HAVING절, ORDER BY절등에서 사용이 가능하다.
- 서브쿼리의 결과가 복수행 결과를 반환하는 경우에는 IN,ALL,ANY등의 복수행 비교 연산자와 사용해야 된다.
- 연관 서브쿼리는 서브쿼리가 메인쿼리 컬럼을 포함하고 있는 형태의 서브쿼리이다.
- 다중 컬럼 서브쿼리는 서브쿼리의 결과로 여러개의 컬럼이 반환되어 메인 쿼리의 조건과 비교되는데, SQLServer에서는 현재 지원하지 않는다.

<br><br>

## VIEW

- 뷰는 단지 정의만을 가지고 있으며, 실행 시점에 질의를 재작성하여 수행한다.
- 테이블 구조가 변경되어도 뷰를 사용하는 응용프로그램은 변경하지 않아도 된다.(독립성)
- 뷰는 보안을 강화하기 위한 목적으로도 활용할 수 있다.
- 실제 데이터를 저장하고 있는 뷰를 생성하는 기능을 지원하는 DBMS도 있다.

<br><br>