---
title: "[Do it! 자바 프로그래밍 입문]클래스와 객체(1)"
excerpt: "2021-04-10"
categories: 
  - JAVA
tags: 
  - Learn
  - JAVA
  - Inflearn
  - DoIt
toc: true
---

<br>

[Do it!강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%9E%85%EB%AC%B8/dashboard)

<br>


## 용어정리

- 객체 : 객체 지향 프로그램의 대상, 생성된 인스턴스
- 클래스 : 객체를 프로그래밍하기 위해 코드로 만든 상태
- 인스턴스 : 클래스가 메모리에 생성된 상태
- 멤버 변수 : 클래스의 속성, 특성
- 메서드 : 멤버 변수를 이용하여 클래스의 기능을 구현
- 참조 변수 : 메모리에 생성된 인스턴스를 가리키는 변수
- 참조 값 : 생성된 인스턴스의 메모리 주소 값

<br><br>


## 객체 지향 프로그래밍과 클래스

- 객체(Object)란?

구체적, 추상적 데이터 단위

- 객체지향 프로그래밍(OOP)

객체를 기반으로하는 프로그래밍


<br><br>

## 클래스

객체에 대한 속성과 기능을 코드로 구현한 것<br>

- 객체의 속성 : 특성, 속성, 멤버 변수
- 객체의 기능 : 객체가 하는 기능들을 메서드로 구현

<br><br>

### 클래스 정의하기

(접근제한자) class 클래스 이름{ <br>
&nbsp;&nbsp;멤버 변수;<br>
&nbsp;&nbsp;메서드;<br>
}<br>

<br>

### 클래스 생성하기
1. 클래스의 시작은 대문자로
2. 하나의 java 파일에 하나의 클래스를 두는 것이 원칙
3. 여러개의 클래스가 같이 있는 경우 public 클래스는 단 하나이다
4. public 클래스와 java파일의 이름은 동일해야 된다.
5. 자바의 모든 코드는 class 내부에 위치한다.

<br>


### 메서드

함수의 일종<br>
객체의 기능을 제공하기 위해 클래스 내부에 구현되는 함수 <br>

*함수란?*
하나의 기능을 수행하는 일련의 코드<br>
중복되는 기능은 함수로 구현하여 함수를 호출해서 사용함.<br>
<br>

### 함수와 스택 메모리

- 스택 : 위로 점점 쌓이는 구조 <br>
메인 함수가 만들어지면 메인에 선언된 변수가 스택의 가장 아래 메모리를 차지함<br>
그 위에 메인 함수가 호출한 함수의 변수가 쌓인다<br>
호출한 함수가 종료되면 메인 함수 메모리만 남는다.<br>
<br>

### 함수를 사용하는 이유?

1. 코드를 효율적으로 구현하기 위해
2. 유지보수가 쉬워진다
3. 한 함수 내부에는 하나의 기능만 함수의 이름에 맞게 구현하는게 적절함

<br>

### 인스턴스 생성하기

클래스형 변수이름 = new 생성자;<br>
new 연산자를 통해서 클래스가 인스턴스화 된며 Heap메모리에 생성된다.<br>

<br>

### 인스턴스와 힙메모리

하나의 클래스 코드로부터 여러 개의 인스턴스 생성 가능<br>
참조 변수는 Heap영역에 생성된 객체의 주소를 참조한다<br>

<br>

### Heap과 Stack

- Heap메모리는 new연산자를 통해 동적으로 생성한다.<br>
  자동으로 없어지지 않는다.<br>
  JAVA는 GC가 자동으로 없애준다.<br>

- stack메모리는 함수가 호출되면 지역변수가 쌓이고, 함수가 끝나면 자연히 없어진다.<br>

<br>



## 생성자

생성자의 용도 : 객체를 생성하면서 해야할 기능, 하고싶은 기능을 구현<br>
생성자 블럭 안에 Class가 생성될 때 수행해야 될 코드를 작성한다. <br>

<br>

생성자는 기본 생성자와 매개변수가 있는 생성자가 있다.<br>
클래스에 기본 생성자가 없는 경우, 컴파일 전에 자바 컴파일러가 자동으로 생성해준다.<br>


- 기본 생성자 
1. 매개변수가 없다.<br>
2. Class에 생성자가 하나라도 있는 경우, 컴파일러가 자동으로 생성해주지 않음<br>




<br><br>